---
templateKey: PodCast
channel: test
title: 'Lean UX #2：原則'
date: 2020-03-28T16:34:06.108Z
slug: 20200329-leanux
description: 「Lean UX」を読んでの第二回。
---
前回の[Lean UX](https://www.yambal.net/podcasts/test/1dc082d2-5765-5caa-bf4b-c6b22e5521fa)に続く

## 今回は「Lean UXの原則」について学ぶ。

そもそもLean UXは「人間中心設計」と「アジャイル開発」から生まれたものです。人間中心設計の思想はデザインのアプローチとしては古くからある考え方。
しかし、ソフトウェア開発の複雑性への順応である「アジャイル開発」とのプロセスは、あまり良いものではなかった。

個人的には、デザインの抽象度の高い要請を、リサーチやアイデア出しによって具現化していくサイクルが、アジャイル開発のサイクルと同期しにくいイメージがある。

そこを、Lean UXは、横断的なコラボレーションと、試行錯誤とそのサイズ調整によって、サイクルを同期するというイメージに感じる。

#### 横断的なコラボレーション
まず「横断的」とは、プロダクトに関わるチームすべてを指す。
プロダクトに関係するチーム全体が横断したコラボレーションを取る事で、ドキュメントでの共有を減らすことも、一つの目的だ。

なぜなら、ドキュメント自体はユーザーにとって何の価値もない上に、コストが大きい。UXデザインナーはプロダクトの提供価値について注力するべきで、その説明や仕様を伝えるための書類づくりに時間を取られるべきではない。
実際、UXデザインのコストの多くはこうしたドキュメントだ。

そして、そうして時間をかけて立派な仕様書を作ったとしても、それが想定通りにプロダクトの価値としてユーザーに届くかどうかは別問題だ。
あらゆるアイデアは、ユーザーが触れるまでは「仮説にすぎないアイデア」であり、確実に価値を生み出すわけではない「負債」なのである。
そして、仕様として大きければ大きいほどリスクが大きく、失敗のダメージが多くくなるのだ。そして、方向を変えることも難しい。

「ドキュメントが無い開発」というのを実現できるとは考えにくいが、それを補うモノとして、コラボレーションがあるとされているのだろう。

おそらく、Lean UXにおいては「コラボレーション」の頻度と品質が成功のカギだと感じる。

#### 試行錯誤とそのサイズ調整
まず前提として「アイデア」とは「仮説」に過ぎない。
そして、その有効性を時間かけて議論するより、試して失敗することに価値があるとしている。

なんてったって、どこにも正解は無い。
アイデアを試さないより、失敗でユーザーの行動データにアクセスできるが、アイデアを試さないでは何もフィードバックは得られない。

そのサイクルを速く回すことで少しづつ成果に近づくのだ。
だから、アイデアのサイズがコンパクトであることが重要になる。

面白い見方だな、と、思った点に「アイデアは負債である」という点。

ビジネスの課題を解決するかもしれない、未実装の「アイデア」は負債であるという考え方は面白い。

実装に時間がかかるほどのアイデアは、なかなか実装されない大きな負債となる。ならば、小さいコンパクトなアイデアを光速で試し、負債を減らすほうが前進すると言える。

たぶん、このサイズ感がアジャイル開発やスクラム開発との同期を可能にするだろう。
また、MVPの検討という意味でも、そのツブの大きさは重要だ。

## 原則とは
Lean UXの原則は大きく三つに分けられる
- チームビルディング
- チームや組織文化の指針
- プロセス

関係するメンバーで横断的にコラボレーションする必要があり、そこで「コミュニケーション」と「集中」と「連帯感」を発揮するためには小規模である事が望ましい。
このチームの目的は「機能の実装」ではなく「課題解決」であり、それこそが「成果」となり。実装自体は目的ではありません。
そして成果は「測定可能なユーザー行動の変化」です。
そして、より良い成果を得ることが目的なので、それに貢献しないことは徹底的に排除するべきです。

一番重要なことは「共通理解」です。
チームメンバーが、提供価値を理解し、課題やアイデアを理解することで、詳細なドキュメントに依存することが無くなるからです。

何度も話題になりますが、詳細なドキュメントを作成することが、UXデザインという取り組みにコストを生み、本来集中すべき事から遠ざけているのです。

先にも述べたように、アイデアはコンパクトにし、素早く消化し、在庫を減らさなければなりません。これは、解決アイデアを実装されないまま保留されてしまう事、つまりリスクを減らすことになります。

ひとつ、意識して取り組まなくてはいけない事に「仕事の外面化」があるでしょう。アイデアや仕事が、メンバーの目に触れる場所に掲示されることで、全員が状況を把握しやすくなり、ディスカッションを生み、連帯感を育むでしょう。

## まとめ
実際の、現状の職場、チームを思うと、Lean UXを実践するにはいくつかの課題を感じる。

デザインチームとエンジニアチームの連携がそれであるが、連携を超えての濃いコラボレーションを実現しなくてはいけない。
ニュアンスから、してそれは会議室でのマネージャーによる閉じたものではなく、チーム全員が共有・参加できるものとするべきだろう。

「仕事の外面化」という点では、強く課題感を感じている。
デザインチームの中でさえ、それぞれの仕事が見えづらいし、ディスカッションが活発とは言えない。
そして、マーケやセールスとの「連帯感」も希薄と言える。

さて、Lean UX や スクラムというスタイルを目指すとしても、それをどのように実現するかというのも、デザインである。
知見を活かし、試行錯誤を高速に進めたい。

> Eコマースの巨人「Amazon」は平均して11.6秒に1度の割合で本番環境に新たなソースコードを追加しています
---

# 第二章：Lean UX の原則

## リーンUXとは

「リーンUX」はプロダクトデザインとコラボレーションの進化を体現したものです。

リーンUXではコラボレーションや部門横断的な仕事の進め方が極めて重要であるため、デザイナーや、プロダクトマネージャー、ソフトウェアエンジニアが、それぞれ独立して仕事を進めることは許されません。 ウォーターフォール型でプロジェクトを進める時代は終わったのです。
他のメンバーの仕事が終わるのを待っている余裕も、チームを待たせておく余裕もないのです。

効果的に仕事を進めるためには、チームメンバー全員が日々継続的に関わっていかなければいけません。 この継続的なエンゲージメントでは、チームメイトの共通理解を深めるためのテクニックが用いられるため、情報伝達のための膨大な資料を不要にします。
共通理解が深まることでチームの意思決定が早くなり戦略的な会話ができるようになります。

#### リーンUXがもたらす変化

リーンUXは私達がデザインについて話し合う方法にも変化をもたらします。

これから作る機能やドキュメンテーションについてではなく、ユーザーや顧客にとって何か効果的かに焦点を当てて話すようになります。

マーケットからのフィードバックににかつてないほどアクセスできるようになり、何が機能しているかを学び矯正しながらデザインを進められるようになるのです

#### リーンUXのベースは何か

* ユーザーエクスペリエンスデザイン
* アジャイルソフトウェア

リーンUXのベースと一つは「ユーザーエクスペリエンスデザイン」です

リーンUXの二つ目の基盤は「アジャイルソフトウェア開発」です。 プロセス上の問題もありますが、アジャイルがもたらす中心的価値であることは間違いありません

#### リーンUXがで大事にするもの

##### プロセスやツールよりも対人コミュニケーションを

リーンUXは中間制作物や厳格なプロセスよりも、コラボレーションを優先します。

チーム全体が様々な視点からアイデアを生み出すために積極的に関わります。 チームに自由かつ頻繁なアイデアの交換を食すことで迅速な議論や意思決定行動が可能になるのです。

##### 包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアを

ビジネスの問題には実に様々な解決策が考えられます。 そしてそれはどれが正解とは断言できません。
どの解決策が機能するかを事前に予測することが極めて難しかったり、不可能だったりすることもあるのです。

動くものを早い段階でアイディアをユーザーの手に触れさせること、でマーケットに適し、実現可能な解決策を素早くアクセスできるようになります。

##### 交渉よりもユーザーとの協調

チームメイトがユーザーと連携することで、問題の背景や解決策のアイデアについての共通理解が生まれやすくなります。

##### 計画に従うよりも変化への対応を

リーンUXはプロダクトやサービスが不完全であることを前提にしています。 このためできるだけ早く問題点を見つけることに目標にしています。
機能しているものとしてないものを明確にしたらすぐに修正し再びテストを行います。

## リーン UX の原則

### チームビルディングの原則

#### 部門横断的なチーム

プロダクト開発に関与する様々な部門で構成されています 各部門はプロジェクトの手術からエンゲージメントの終了まで継続的に関与しなければなりません

#### 小規模で同じ場所にいるチーム

チームは小規模で中心メンバーは10人以下にします。 チームはひとつのプロジェクトに専念し全員が同じ場所で作業します。
小さなチームのメリットは「コミュニケーション」「集中」で「連帯感」の三語で表せます。

#### 自己充足的で権限を持つチーム

チームに、直面している問題の解決策を決定したり、ユーザーや顧客と直接関わったりする権限を与えます。

外部のリソースや専門知識を必要とすることなく、チーム内でソフトウェアを解決しリリースできるチームは早いペースで行動でき、多くを学ぶことができます。 ユーザーや顧客との直接感変わる権限がないチーム、はマーケットから学ぶことはできません。

#### 課題焦点型のチーム

課題焦点型のチームは「機能の実装」ではなく「ビジネスやユーザーの課題の解決」を目標にします。 つまりこれは成果を重視するチーム携帯です

### チームや組織文化の指針となる原則

ソフトウェア開発は、複雑で予測不可能です。 正しさが証明されるまで、全てが前提となる「憶測」や「仮定」であるという考え方から始まります。
プロジェクトを進めるにつれその前提となる憶測や仮定が正しいと言えるような環境を作ることが大切です。

#### 結果ではなく成果を重視する

チームは何よりも、有意義かつ測定可能なユーザーの行動の変化、すなわち「成果」を作るが作り出すことを目指します。

#### 無駄を取り除く

リーンUXの核となる心情の一つは、最終目的の達成に繋がらないものは出来るだけ排除することです。

リーンUXの最終目的は、より良い成果を得ることです。 それに貢献しないものは、全て無駄であると見なし、チームのプロセスから取り除くべきです

#### 共通理解を生み出す

「共通理解」はリーンUXによって貨幣だと言えます。 チーム全体が、自分たちが取り組んでいる仕事の内容やその理由を理解することで、報告書や詳細に作られたドキュメントに依存せずに、業務を円滑に進められるようになります。

#### エヴァンジェリストやヒーローは不要

リーンUXはチームワークを重視します。 個人のパフォーマンスではなくチームの連帯感やコラボレーションを重視します

#### 失敗を許容する

リーンUXを実践するチームは、ビジネスやユーザーの課題への最善のソリューションを見つけるためにアイデアを実践しなければなりません。

アイディアのほとんどは失敗に終わります。 そのためチームが安心して失敗できるような環境を作ることが必要です。

### プロセスの指針となる原則

#### サイズを小さくしてリスクを減らす

チームを前進させるために、必要なアイディアのみを開発し、テストや実装をしていないデザイン上のアイデアの在庫、つまりリスクを減らすことを意味します。

#### 継続的に発見する

継続的な発見とは、ユーザーをデザインと開発のプロセスに継続的に関与させることを意味します。

ユーザーがプロダクトやサービスをどのように使っているか、その理由は何かを理解するためです。 調査は定期的かつ、頻繁に実践しチーム全体が関与します。

#### 新たなユーザー中心思考を用いる

ユーザーや顧客ついて、いくら会議室で議論しても有意義な結論を導けない。 早い段階から、見込み客からアイディアについてのフィードバックを得ること。
誰も認めていないプロダクトやサービスを作るために時間と労力を投じるという失敗を避けることができます。

#### 仕事外面化する

頭の中やコンピューターの内部に仕事を閉じ込めず、外に出して他者の目に晒すことを意味します。 チーム各人の仕事の進捗を「ホワイトボード」や「スチレンボード」「掲示板」「印刷物」「付箋」などを使って、チームメイトや同僚をユーザーに共有します。
メンバーの頭の中のアイディアが、人目に触れる場所に提示されることで全員が状況を把握しやすくなります

#### 分析よりも形にする

リーンUXでは分析よりも、アイデアをカタチにすることを重視します。

アイデアをカタチにすることは、議論するより大きな価値があります