---
templateKey: PodCast
channel: test
title: OKRを組み立てるにあたって
date: 2020-03-13T07:39:52.498Z
slug: '200313'
description: |-
  今期のOKRは、ほぼ達成できなかったと考えている。
  組織体制の見直しや、マネージャー交代などのチャレンジがあり、かなり危険な取りこぼしにも気づいたし、ザワザワ、モヤモヤと手探りでやり過ごした感があった。
  その中でポジティブな意見もありはした。
  いい方向を向きつつはあるが、遅々として進捗が遅いし、なにかやり遂げた感もない。
  これはよくない。

  その振り返りを踏まえて
---
## ポイントは以下の通りだ

- O、つまり Objectives : 目標は現実に向き合えるサイズとしなくてはならない
- プロダクトに対して、個々とチームがどのように貢献するかに集中する
- 合意形成に積極的に取り組み、主体性を持ってプロダクトを牽引する
- ディスカッションが活発になる「場」を設ける

一つづつ紐解いていこう

## 目標は現実に向き合えるサイズとしなくてはならない

まぁ、当たり前のことだ

しかし、今期は実行力から離れた理想を描いしまったように思えるし、いま振り返って見てみても、どのように手をつけていいか皆目検討つかない抽象度とサイズになっていた。

そして、やはり目標を設定せなばという義務感というか、受身的に受け取った感も否めない。
マネージャーに充てがわれたわちゃわちゃ感で、適当に体裁を整えましたというのが、個人的には正しい。

三ヶ月というのは本当にあっという間に過ぎてしまう。
でも三ヶ月何も達成できませんでした、というのは明らかに宜しくない。
そして、メンバー個々としても、やり遂げたことがないということは成長がなかった事ともいえ、ストレスだ。

三ヶ月で背伸びして実現できそう、いくつかはできた、そういう粒度に調整しなければならない。
とくに私は楽観的で、過大評価がちなので、気をつけて現実の実行力と照らし合わせたい。

## プロダクトに対して個々とチームがどのように貢献するかに集中する

これには二つの意味がある

- すべてはユーザーに価値あるプロダクトを届ける、ということが目的であり、それにどのように貢献するかである
- 価値を産まないことに割けるリソースがない。私たちは価値を産むための最短距離を行かなければならない。

とかく、チームや個人は、自分が影響できる範囲に注目しがちで、うまく回すことに終始しやすい。
たとえば、プロジェクトのマネジメントに集中したところで良いプロダクトが生まれるわけではない。
デザインチームはデザインだけに、プロダクトと組織全体の方向性を示さなければならないのだ。

そして、そのための資源が無限にあるわけでもない。
そして、その大役をデザインチームだけで担えるほどのスーパーマンもいない。
他のチームや部署を巻き込んで、協力と連携をもって方向を指し示したい。

## 合意形成に積極的に取り組み、主体性を持ってプロダクトを牽引する

今期で私が気づいて、恐怖におののいた事実に「なにも合意されていない」ということだ。
これは致命的で、とてつもない巻き戻しが発生するし、問題に対してもはや修正が不能という事態を招く。
そして、これが現に発生している。

デザイナーはデザイン批評を恐れたり、めんどくさがってはいけない。丁寧に批評を咀嚼し、確信をもってデザインを打ち出し、合意を形成しなくてはいけない。
合意を形成することは、デザインとアートの違いでもある。

どのようにデザイン批評の文化を育て、合意を形成していくか、という課題がある。

それは「場」をどのようにデザインするかという事だと考えいる。

## ディスカッションが活発になる「場」を設ける

生々しい実情として、新型肺炎対策でリモート推奨となっており、その期間も明確にはなっていない。
対面で会話する機会は当然なくなり、ディスカッションはかなり希薄になっている。

今期はミーティングのスリム化が積極的に取り組まれ、効率化と時間短縮が行われた。
反面、メンバー間の情報格差が発生しているのではないかという指摘もある。

私は、おしゃべりで、そこから話を展開するのが得意である。
だから制限のあるミーティングの体裁には、結構ストレスを感じたりする。
デザイナーこそ、自由なディスカッションで生まれる発見を大事にしたいと思っていて、フォーマットにこだわらない方が良いとさえ思う。

でも、無限に時間があるわけでもないので、ミーティイグの効率と濃度は上げなくてはならない。
各自が目的を明確に持って参画できる、生産的なミーティングをデザインしたいと思う。

そして、デザイン批評を阻害しているのは何かという問いの答えを明らかにしなくてはならない。
それは、デザインレビュー環境ではないだろうか、という仮説を個人では考えている。


