---
templateKey: PodCast
channel: test
title: 'これから始める！デザインシステム入門 #1'
date: 2020-04-07T13:23:44.861Z
slug: design-system-1
description: アドビの UX Dojo で デザインシステムについての興味深い連載が始まった
---
アドビ社による「[これから始める！デザインシステム入門](https://blogs.adobe.com/japan/cc-web-introduction-to-design-systems/)」より

## デザインシステムの歴史

> デザインシステムに新しいアイデアはまったくありません。
>
> ある意味で、ブランドガイドラインが進化したものといってもよいくらいです

[NASA](https://www.itsnicethat.com/articles/nasa-logo-1970s)や[ニューヨーク市都市交通局](https://standardsmanual.com/pages/original-nycta)などの1970から80年代のブランドガイドラインは、ビジュアルアイデンティティの表現方法の見本ともいえます。

デジタル化の時代では、ビジュアルアイデンティティとブランドのガイドラインは、Webサイトやオンラインの「ブランドアセット」に対しても適用されます。

モバイルアプリ、マーケティング用Webサイト、Webアプリ、さらにはボイスアプリといったデジタルチャンネルの急増に伴い、一貫性のある顧客体験が必要だと企業は気づきました。

## なぜデザインシステムなのか、そしてなぜ今なのか

今日のデジタル時代において、注目を集めているのは「UX」と「デジタル製品」デザインです。

ほとんどの組織は「競合他社との差別化」もしくは「追いつくための手段」としてデジタル化の重要性を認識しています。

普通、企業内の組織にはデザインチームが存在します。たとえば「Airbnb」の場合は、顧客が使用する製品として、Web、iOSアプリ、Androidアプリを管理しています。\
それに加えて「社内用のアプリケーション」が存在します。

さらに、さまざまなプラットフォーム向けのデジタルアセットと製品の増加により、コンテンツ制作には大幅な高速化が求められるようになりました。

> デザイナーがこれまで以上に多くのことをこなさなければなりません。
>
> デザイナーの作業は、画面やプラットフォーム、そしてユーザーに合わせて適応することが求められています。
>
> 今日のデザイナーにとって、これは興味深いことですが、面倒でもあります

デザインシステムの導入は、Web、各種プラットフォーム、デバイスの特性に合わせて制作する組織においては当然の動きと言えます。

デザインシステムはデザインチームがより良い連携を追求したことによる自然な結果であり、重複した作業を排除できる可能性のある手法としても認識されています。

複数の製品に渡るブランドや体験の一貫性を保持する上でも、デザインシステムは重要な役割を果たします。

## デザインシステムを構成する項目

デザインシステムには、どの組織にも適用できるような万能アプローチは存在しません。

しかし、多くのデザインシステムに見られる典型的な項目が3つ存在します。

#### 一元化されたアクセスポイント

デザインシステムおいて、すべてのリソースが一か所に集約されます。

そのリソースには

* システムのドキュメントやデザイン原則に関する情報
* コンテンツ、デザイン、アクセシビリティに関するガイド
* デザインや開発に再利用できるリソース

などが含まれます

#### 再利用可能なデザインリソース
UIキット、すなわち最新状態に維持されたUI要素やシンボルを集めたデザインファイルです。

#### 再利用可能な開発リソース
開発者が使用できるコードベースのコンポーネントを集約したGITリポジトリです。

デザインシステムを実際に「表現する要素」と言えます

## なぜデザインシステムに投資するのか？
そもそもデザインシステム自体は目的ではありません。

デザインシステムを構築する根拠として非常に一般的だったのが「一貫性」です。

一貫性が必要かを調査するために「インターフェイスやUIの監査」で、たとえばボタンのスタイルの全バリエーションを調べるなどを行います。

他にも「効率性」が、デザインシステム作成の根拠として広く支持されています。

再利用が可能で、繰り返し使用できるコンポーネントやパターンがあれば、デザインと開発チームはワークフローを効率化できるからです。

また、インターフェイス要素を毎回ゼロから作り直す必要性がなくなるため、二度手間を減らすことにもなります。

「デザインスプリント」の場面では、再利用できるUIコンポーネントのライブラリを使って、素早く「プロトタイプ」を構築することもできます。

デザインシステムは、組織間の共同作業を円滑化する上でも役立ちます。

デジタル製品のルック&フィールや体験に関わるビジョンが定義されていれば、「どんなものが良いとされるのか」をより理解しやすくなるため、チームが共同で定義した基準を達成するのが容易になります。

また、デザインシステムに貢献することにより、関係者はデザインシステムの進化の一部となります。

## デザインシステム熟成の4ステージ
#### レベル1 
個々のデザインが一貫性を得られるよう、再利用可能な「シンボル」を作成して使用する。

#### レベル2 
「マスターファイルやライブラリ」により、再利用可能なシンボルを共有し合い、より大規模なデザインプロジェクトにおける部品の一貫性を維持する。

#### レベル3
プロジェクトの初期段階で正規の「スタイルガイド」を作成する。ガイドはデザイン作業の過程で参照され、開発者とも共有される。

#### レベル4
デザイナーは、開発者と共有されている唯一の情報源であるリポジトリを参照する。

参照先を共有することでチーム間の信頼を築き「共に理解できる言葉」でデザインを伝えることで、正確に伝えるプレッシャーが緩和される。

## デザインシステムに関連する用語
#### デザインシステム
組織やチーム間で共有される、体験デザインや開発リソースのライブラリを指す包括的な用語。

通常、複数のパーツから構築されている。
#### コンポーネント
デジタル画面を構成するインターフェイスとUIの要素。

ボタン、入力フィールド、ラジオボタン、チェックボックスなどがその例。
#### パターンライブラリ
ユーザーインターフェイスに見られる一連の「デザインパターン」を集めたもの。

デザインシステムに含まれるコンポーネントから構成される。

例えば、支払い情報フォームのような共有されるUXモジュールが含まれる。
#### ブランドガイドライン
通常、ブランディングまたはマーケティングチームがオーナーであるガイドライン。

会社ロゴ、タイポグラフィ、カラーパレットの使用に関するルールが定められている。

現在のデザインシステムよりも前から存在しており、デザインシステムに着手する際の重要な開始点になる場合がある。
#### スタイルガイド
ブランドガイドラインに類似するもので、ビジュアルのスタイルガイドだけでなく、文の書き方やトーンをまとめたエディトリアルガイドラインを指すことがある。
#### UIキット
通常、ボタン、入力フィールド、チェックボックス、ラジオボタンなどのユーザーインターフェイス要素を集めたデザインドキュメント。

デザインチームが画面のモックアップやプロトタイプを作成する際に使用する。
#### トークン
ブランドカラーの指定などに使われるデザインシステムの最も基本的なスタイル要素。

デザインシステムの唯一の参照場所とみなされるファイルに管理される。

## 古くて、しかし新しいもの
デザインシステムは特別新しいものではありません。

ブランド標準とデザインパターンを使い、一貫性のある製品をより早くという願いが、デジタル時代に合わせて進化したものです。

理解しておくべき重要な点のひとつは、「デザインシステム」が多くの側面やリソースを網羅する包括的な用語であるということです。