---
templateKey: PodCast
channel: test
title: インナーワークライフ
date: 2020-03-22T11:02:07.686Z
slug: '20202203'
description: 「マネージャーの最も大切な仕事」をよんで、その1
---
## インナーワークライフ：認識と感情とモチベーションの相互作用

### インナーワークライフの三要素

「インナーワークライフ」を構成する三要素についてそれぞれ詳しく検討していく。

注目するのは心理学の研究でパフォーマンスに影響を与えると言われている三つの主要なプロセスである

* 認識
* 感情
* モチベーション

だ

まず、これらの中で最も観察しやすいのが感情だ。\
まずそこから見ていこう

### 感情

感情ははっきりと意味がわかる反応であると同時に、「良い気分」だとか、「嫌な気分」といった漠然とした気持ちのことでもある。

感情とは難しい問題を解決した時に感じる「喜び」であり、解決策がうまくいかなかった時の「苛立ち」であり、戦略プランが却下された時の「落胆」であり、ミーティングで自分の創造性をたたえられた時の「誇り」であり、重要な情報を探すの手伝ってくれたアシスタントへの「感謝」であり、他のチームのミスが原因で目標を達成できなかった時の「怒り」だ。

そして感情とは、全てがうまくいってるように見える日に感じる全体的なポジティブな「空気」のことであり、1日が失敗から始まりそこからどんどん悪化している時に感じるネガティブな「気分」のことでもある。

感情は二つの主要な次元を揺れ動いている。\
「快適」と「不快」だ。

企業内のイントラネットが一時的に停止してちょっと苛立ったり、自分が会議で出した新しいアイデアを軽く流されてひどく腹を立てたりする。

どちらも不快な感情だが後者のほうが遥かに強度が高い。

多くのマネージャーや社員は感情を無視し、そうした厄介な物事など職場には存在しないかのように振る舞おうとするが、そうやって不自然に見て見ぬふりをするというのは危険である。

近年、マネジメントに関する文献の多くが、長く見落とされていた「職場における感情の役割」を強調するようになってきている。\
懸命なマネージャーたちの多くは、自分や相手の感情を理解し、その理解をマネジメントの思考や向上の道しるべにする「感情知能」の必要性を語る文献を読んでいる。

近年の研究では、さらに感情が創造性や意思決定や交渉などを含む様々な職場での行動に、ポジティブな影響をも、ネガティブな影響も与えることが明らかになってきている。

例えば、ポジティブな感情は問題解決や交渉に優れた柔軟性をもたらす。\
明らかに感情というものが重要な要素になっているのだ。

注意してほしい。感情はインナーワークライフが表に合われた時に、私たちが最もよく目にするものでもだが、しかし、インナーワークライフは感情のみで構成されるものではない。\
感情はパズルの1ピースに過ぎず、パフォーマンスの高い組織を築くには足ない。

「感情知能」だけに頼っているマネージャーはインナーワークライフという全体像のごく一部を取り組んでいるに過ぎない。

インナーワークライフは感情知能についての理論を足場として、「認識」と「モチベーション」という二つの要素と並びで考えていくものだ。\
この二つも感情と同様に、必要不可欠なものである

### 認識

「認識」は今起きてることや、その意味に対する瞬間的な「印象」から、しっかり気づかれた「見解」に至るまでを意味し得るものだ。

その日の出来事に対する単純な観察を意味することもあれば、組織や社員が仕事自体への意見を意味することもある。

職場で何か急に変わる変わることが起こったとき、人は「状況認識」を始める。その出来事の意味を理解しようと努めるのだ。

特につかみどころがなかったり、不測の出来事である場合、様々な疑問が頭に浮かび上がってくる。そうした疑問やそれに対する回答が人の認識を形作っていく。

興味深いことに、大抵人はこのプロセスに自覚的ではない。\
もし上層部が突然予告をや設営もなしにプロジェクトを中断なんかしたら、この無意識のうちに様々な疑問が浮かんでくるだろう。\
上層部は何をしているか分かっているのか。\
仲間たちが無能なのか。\
私が無能なのか。\
私の仕事は本当に価値があるのだろうか。

誰もが毎日組織内での自分のバックストーリーに基づいて車内の出来事を解釈している。

### モチベーション

「モチベーション」とは、自分が何をすべきか理解し、いかなる時でもそれを行おうとする意欲のことだ。

もう少し厳密に言えば、モチベーションとは仕事をするかどうかの選択、それに努力を費やすとする熱意、そして、その努力を続けようとする意識の意欲の組み合わせである。

モチベーションの源泉となり得るものは数多く存在するが、職場生活に最も関連するものとして三つある

#### 外発的動機づけ

何かを手に入れるために何かを行うというシチュエーションだ。

それは組織へのモチベーションでもある。\
昇進へのモチベーションでもある給料や手当にかなうものはない。\
そして、勝手に決められたような締め切りに間に合わせるために一週間毎日14時間働こうとしたり、業界内の賞を獲得するために何でもやろうとしたり、評価面談に向けて自分がよく見えるようなペーパーを作成しようとするモチベーションである

#### 内発的動機づけ

その仕事自体を愛すること、個人的な挑戦であるから仕事にするということだ。

仕事にの深いエンゲージメントは、対価がないように見える仕事に戻ることの努力を払う原動力となる。

オープンソースのプログラミングで起こるイノベーションを考えてみるといい。そこでは無数のプログラマー達がネット上で協力したいプログラムの開発向上を図っている。しかも具体的な報酬など何もなしに。

#### 関係あるいは利他的動機づけ

メンバー達と協力する際に生まれる仲間意識は仕事の動機となり、この仕事は、人にとって、グループにとって、社会一般にとって、本当に価値のあるものだと言う信念をもたらす。

動機付けは広く普遍的なものでもあれば、極めて具体的なものでもあり得る。普通関係的モチベーションを支える要因は、病気の治療と切迫したものではない。そうした劇的なわけでなくても、人を動かす力になる。

多くの人は自分が好きで尊敬している相手や集団に、貢献しようとやる気になるものだ。

## インナーワークライフシステム

「インナーワークライフ」はある状態を示すのではない。\
それは人間の「認識」と「感情」と「モチベーション」が、1日の中で織りなすダイナミックな相互作用である。\
この三つの要素は互いに影響し合い、その人の主観的な体験から体験を形作る。\
それはつまり、インナーワークライフとは絶えず相互依存的な各要素が絡み合うシステムだということだ。

#### インナーワークライフのダイナミクス

一つ一つの要素を知り、それぞれのダイナミックな相互作用を知れば、エアコンというシステム全体を理解できるだろう同じように、インナーワークライフも、各要素を検討することによって理解できるシステムの一つなのだ。

インナーライフシステムの全体が、パフォーマンスに影響を与える理由は各構成要素が互いに結びついているからだ。

しかし、一番影響力を持つ要素は「モチベーション」である。

モチベーションは、人が何をやっていつどうやって行うかは決めるだけではなく、そもそも、それをやるかどうかも決めるのだ。\
ある程度のモチベーションがないと仕事に取り掛かることすらなくなる。

インナーワークライフシステムの一つ一つの構成要素に変化を引き起こす出来事は、どれも他の要素にも影響を与える可能性がある。

「認識」「感情」そして「モチベーション」は極めて密接に絡み合っているのだから、脳科学は各要素がどのように影響を与えたて、パフォーマンスを生み出すかをご説明するのに役立つ。

インナーワークライフがシステムのように機能するのは、人間の脳がシステムのように機能しているからだ。

感情を司る脳の部位は、認識が認知を司る部位と複雑な形で繋がっている。

例えば脳画像研究によると、感情を掻き立てられる写真を見せられた時は、感情の起伏が起こらない写真を見せた時に比べて、知覚野も活性化することが分かっている。\
これはつまり、人が見たものをどう考えるかは、その見た目が見たものがどれほど感情的に影響を与えるかに左右されることを意味する。

脳がどれほど注意を払うからさえ、その出来事が感情に与えた影響の大きさに左右されるのがのだ。

理想的な思想や意思決定は、感情がきちんと働かない限り機能しない。

「スタートレックシリーズ」はミスタースポックによる感情を排した純粋理性的な思考プロセスが、より良い意思決定に導くことを前提としているが、本当はその逆が真実なのだ。

少なくとも、感情を司る脳の部位が傷つき苦しむ患者についての研究では、認識を司る領域には何も問題がないのに、患者には意思決定に機能的障害がみられることが明らかになっている。

複雑な計算したり、言葉を理解したり、読み書きすることができても、タクシーに乗るか、バスに乗るか、といったシンプルな選択ですさえ、意思決定するのに多大な困難が伴うのである。

どちらの選択肢というより、彼らが決定決めることができないのは、すべての選択肢が等しく見えてしまうからだ。

例えば、恐れの感情がなかったら、ある選択肢と別の選択肢のリスクを秤にかけることのできない。

同じように、自分の達成に対する喜びを感じることが出来なかったら、仕事に対する「内部的モチベーション」をほとんど持つことができない。

感情は、出来事がもたらす自分にとっての価値を知らせてくれるものであり、今度はその価値が何を選択するべきかを知らせてくれる。

こうしたら神経学的試行錯誤の結果、個人個人のパフォーマンス、つまり個人が選択して行う仕事をそれにどれほど努力を費やすか、どれほど創造的であるか、仲間達とどう接するか、などは個人の「認識」「感情」そして「モチベーション」の複雑な相互作用に左右される。

それがインナーワークライフの内実だ。

それは脳の仕組みと密接に結びつくもので人間であることに付随する切り離せない側面なのだ

## まとめ

インナーワークライフは「感情」「認識」「モチベーション」で構成されている。

「感情」は比較的気づきやすい事象だが「認識」と「モチベーション」も同じように扱うべきだ。

感情については、ポジティブなムードに導くかということだろうか。ポジティブな状態は問題に対する柔軟な対応を生む。

「認識」はメンバーそれぞれがどのように認識するかという話題か。\
人は必ず変化が起こると「状況認識」を始める。\
「不可解な変化」は自分自身の経験から補完される「認識」へと構築されるので、個人がどのようなバックストーリーがあるかで変化する。\
そしてこれはコントロールはできないだろう。\
認識をコントロールしたいなら、できるだけ詳細な変化の説明が必要なのだろう。\
そして、認識は感情のフィルターに強く影響される。

「モチベーション」には外部的、内部的、利他的要因がある。\
外部的要因とは、対価、地位などを指す。\
内部的要因とは、仕事に対しての高いエンゲージメントだ。\
利他的要因とは、職場やチームメンバーに対して貢献したいというものだ。

インナーライフシステムとは、これらをシステムだという観点で理解していこうというアイデアだ。

## 感想

なるほど、「感情」「認識」「モチベーション」という視点には説得力がある。

果たして私は、その観点で見れば、どのようなことが言えるのだろうか。

バカなことに、とばし読みしているので、この「インナーライフワーク」と職場とマネージメントの関係はよくわかっていない。