---
templateKey: PodCast
channel: test
title: オルタード・カーボン：ネタばれ
date: 2020-03-22T13:53:45.666Z
slug: 2020/03/22
description: いちおうシーズン1に続き、シーズン2も見て、アニメまで見たのだけど、ちょっと消化不足なのでストーリーおさらい。
---
## シーズン1：前半

#### 過去を逃れて
「タケシ・コヴァッチ」は襲撃され、250年後に80光年離れた地球の「ベイシティ」で別の「スリーヴ」の中に目覚める。刑を受けるかわりに大富豪バンクロフトの殺人事件を解決することになる。

#### 堕ちた天使
タケシはバンクロフトの顧問弁護士のプレスコットとともに、バンクロフトのクローン・スリーヴが保存された施設を調べる。

娘リジーを殺されたと信じてバンクロフトを脅迫していたヴァーノンを尋問する。

バンクロフトが自殺だと信じる「オルテガ警部補」はタケシを監視し、メアリー・ルー・ヘンチー殺人事件にこだわる。

「ディミトリ」と名乗る男らがタケシを襲撃する。

#### 孤独な場所で
バンクロフトが自分の殺害容疑者を招いてパーティーを開く。
出席を求められたタケシはヴァーノンを相棒として連れてく。

引き換えにAIのポーがVRに閉じこもったヴァーノンの娘リジーを治療する。

タケシはパーティーの余興である無重力格闘に巻き込まれる。
リジーの働いていた売春宿を再訪したタケシは、リジーの仲間の売春婦に薬を盛られる。

#### 悪の力
タケシは二重スリーヴした「ディミトリ2」にVR内で拷問され、ライカーと呼ばれ尋問されるが脱出する。

#### 間違えられた男
タケシの現在のスリーヴは保存刑服役中のオルテガの恋人のものであり、オルテガを苦しめるためにバンクロフトが買い取っていたものであった。

タケシとオルテガは共同して捜査をするうちに親密な関係となる。

バンクロフトの息子「アイザック」が父親を殺して暫くなりすましていたと疑う。オルテガはディミトリ2をスリーヴに転送して尋問するが、刺客レオンに襲撃されて逃げられる。

## シーズン1：後半
#### The Man with My Face
オルテガは右腕を義手に換えられて回復し、上司のタナカ警部が情報を横流ししていたことを知る。
タケシはクリスティンと共に捕えられ、改造されたスリーヴ、そしてかつての自分と同じ顔を持つディミトリ2と戦わされる。

妹「レイリーン」に助けられ、オルテガはディミトリ2に真の死を与える。

#### 野良犬
250年前、妹を守るため母を殺した父を殺したタケシは、VRでイエーガーにCTAC：植民地戦術強襲部隊に勧誘される。

ハーランズワールドに帰ったタケシは、ヤクザの組長を殺す作戦中に、ヤクザの手下になっていた妹レイリーンと再会し、二人はお互いを守るためヤクザとCTAC部隊を皆殺しにする。

ヤクザと「保護国」の両方を敵に回した二人は「クウェルクリスト・ファルコナー」率いる反乱軍に入り、エンヴォイとしての訓練を受ける。

スタックを発明したナディア・マキタである「クウェルクリスト」は、不死性を破壊するプログラムである「アケロン」を開発する。
タケシはクウェルクリストを愛するようになる。

反乱軍の基地はCTACに攻撃され、クウェルクリストとレイリーンが乗って逃げたシャトルは、ただ一人生存したタケシの目の前で爆発する。

#### 暑い夜の疼き
レイリーンはハーランズ・ワールドでCTACに買収されたことを認め、タケシを脅してバンクロフト殺人事件を終結させようとし、レオンにタケシを監視させる。

タケシは事件の真相をでっち上げ、特赦状と報酬を得る。

一方オルテガは同僚の助けで、レイリーンのクローンが保存された施設を見つけたが多数のクローンたちに襲われる。

#### 天国の怒り
オルテガのスリーヴに入ったレイリーンがタケシに会い、ゆがんだ兄への愛情を吐露する。

レオンはクリスティンの家族を皆殺しにする。

ミッキー、エリオット夫妻とポーの協力で、タケシは自分のクローンを育て二重スリーヴする。

タケシ2がミリアムと共に過ごす間、タケシ1はヴァーノンと共にレイリーンの所有する天空の歓楽施設に侵入し、レイリーンのすべてのバックアップを破壊し、妹に自白を迫る。

- バンクロフトがレイリーンの殺人用娼婦を殺した
- 脅えたメアリー・ルーは自殺することでスタックを守った
- その転生を防ぐためにスタックの宗教コードを新カトリック派に書き換えた
- それに気づいたライカーを陥れた
- 宗教コードに関わらず死者を転生させて証言させる653号法案を葬るためにバンクロフトを脅した
- 自分の自殺を信じないバンクロフトが捜査のため元エンヴォイのタケシを転生させるようしむけた

#### 殺人者
タケシ1とヴァーノンはレイリーンの手下に捕えられる。

レオンはVRでクリスティンを拷問し、AIホテルを襲ってミッキーに真の死をもたらし、ポーを破壊する。

リジーがホテルのVRから強力な人造スリーヴに転生し、両親とクリスティンを救出して施設の動力を落とし、クリスティンはレオンに真の死を与える。

タケシ1は妹と戦って殺し、施設と共に墜落する。二重スリーヴのうち一方のタケシのみの生存が許され、クウェルクリストを探すことにする。

## シーズン2
#### 幻の女
事件から30年後、タケシポーとともに隠れ住んでいたが、賞金稼ぎの「トレップ」に見つけられて殺され、VR内でメトの「ホレース・アクスリー」に「クウェルクリスト」の居場所を教わる約束で警護を依頼される。

だが故郷のハーランズ・ワールドで特注の新しいスリーヴ内で目覚めるとアクスリーは殺されていた。

タケシとポーは現場を逃げ出し、旧知のヤクザのボスである「タナセダ・ヒデキ」の所有するAIホテルに行く。

#### 失われた報酬
保護国の「カレラ大佐」はアクスリー殺害現場を訪れる。

クウェルクリストを探すため、タケシはアクスリーの依頼で自分を見つけた賞金稼ぎのトレップを探し、アクスリーのカルテルの仲間の名前を聞き出して会いに行く。

クウェルクリストが現れて彼らを殺戮した後、自分を取り戻してタケシを認める。カレラ大佐と部下達が現れ、クウェルクリストを逃がしたタケシを捕える。

#### 悪魔の往く町
タケシはアクスリーとその仲間の殺人犯とされてしまう。

CTACのイエーガーであったカレラ大佐はタケシを拷問して記憶を抽出してその正体を知る。

ポーはタケシを救出するため「ディグ301」の助けを借りる。

ダニカはサークルでの処刑を命じ、タケシは投薬されて闘わされるが、クウェルクリストに救われてAIホテルに戻る。

#### 疑惑の影
弟アニールを探すトレップと協力し、脱出の手はずを「タナセダ・ヒデキ」に頼む。

だが、クウェルクリストの別人格はタナセダを殺す。
タナセダのスタックを覗いたタケシは、クウェルクリストが建国者すべてを殺そうとしていることを知る。

カレラ大佐は、保存されていた若いタケシを元のスリーヴに違法に二重転送させる(移行「若タケシ」)。

#### 悪夢からの目覚め
若タケシは妹の仇であるタケシを殺して、違法な二重スリーヴ状態を解消しようとする。

タケシ、クウェルクリスト、トレップの3人は反乱軍の指導者に会うためにストロングホールドに向かうが、若タケシが追いつき、対決の末タケシが崖から落ちる。

ポーはVRで最後の建国者でダニカの父コンラッド・ハーランを探す。

#### 長く苦しき眠り
カレラ大佐は若タケシに命じてクウェルクリストを殺そうとするが、クウェルクリストは秘密の強力な武器があると教えて洞窟の中に案内する。

洞窟内で、自分がレイリーンに凍結されたホログラムを見せる。

トレップはタケシを救い出し、タケシは若タケシにレイリーンを殺したいきさつを説明し味方につける。

トレップは、反乱軍司令者が裏切り者と知る。

ダニカはカレラ大佐を捕え、自分の軍を送ってクウェルクリストを捕えようとするが、クウェルクリストはエンジェルファイアを操作してダニカの軍をせん滅する。

#### 危険な実験
タケシ、クウェルクリスト、トレップは逃げるが若タケシはダニカの軍に捕らえられる。

ポーとディグ301は、クウェルクリストから侵入者を除去するため彼女をVRにアップロードし、ファイアウォールでエルダーを閉じ込めてクウェルクリストとタケシをスリーヴに戻す。

が、エルダーはカレラ大佐を乗っ取り、VRから脱出する。

クウェルクリストは、自分の意識の一部をエルダーに与えて閉じ込める代わりに、建国者に復讐させていたと語る。

#### ブロークン・エンジェル
エルダーに乗っ取られたカレラ大佐はエンジェルファイアで人類を壊滅させようとするが、若タケシは仲間に戻り、タケシ、トレップ、クウェルクリストとともにこれを防ごうとする。

タケシはカレラ大佐を殺してエルダーを自分のスタックに移し、エンジェルファイアで自分自身を撃ってスタックもろともエルダーを破壊する。

クウェルクリストは外世界にニードルキャストし、若タケシは残る。

数か月後、再起動したポーとディグ301は、ある人間のDHFが保存されていることを知る。