---
templateKey: PodCast
channel: test
title: デザインチーム OKR
date: 2020-03-21T14:01:39.004Z
slug: 20200322OKR
description: デザインチームのマネージャとしてOKRを書くことになった。
---
# 全社OKR
2020年第2句クォータの全社OKRは
- このクォータに予定されているプロダクトへの機能追加を成功させること
- 予測される危機、例えば経済危機、パンデミックなどのへの対応

という内容になっている
特に開発チームにはリリースに集中するということが補足されている

## デザイナー・エンジニア共通OKR
その全社OKRを受けて、デザイナー、エンジニア共通OKRが設定される。

ちなみに組織構成として、デザインチームとエンジニアチームは、開発チームとしてまとまっている。

O、つまり Objective：目的は以下のようなものだ

- 安心して使ってもらえるサービスにする
- 他のサービスよりも使いたくなる営業リスト作成が出来る機能を実現する
- 利用者のフィードバックを取り込みつつ、機能改善・機能実装を進められる仕組みを作る

これらには、クオリティチェックやセキュリティが含まれるが、UI/UXに関する事と思える項目が多い。

これはデザインチームへの期待と考えよう。

## デザインチームOKR

含まれるチーム共通のOKRとして、一つの開発チームOKRとすることもできた。
わたしも、あまり階層が多くあるOKRではない方がいいと思う。
なぜなら、シンプルな方が浸透しやすいからだ。

でもデザインチームはOKRを設定することにした。
なぜなら

- デザイナーに響く言葉で目的を指し示したかった
- 新規開発では、UX/UIは実装の上流工程だ。
デザインチームはプロダクトをけん引する必要があり、それを自負できるチームとなる必要がある。
- 開発チーム自体にあるストレスを解消する必要がある。
それもデザインだと考えている。

#### 最初に書いたOKRのレビューは散々だった

まぁ、あまりOKRについて真剣に考えたことが無かったし、書くことになって慌てて学び出したからね。
まぁ、下手糞だった。

単純に表見方法のまずさともいえる点も多かったが、指摘は以下のようなものだ。
後学のために列挙しよう

- 全体的に全社OKRと整合性が取れてない
- 今やる必要が無い事を記載している
- リリースに関してのコミットを優先度高く入れる必要がある
- 理想に近い状態でリリースすることが大事
- KRが行動となっていて達成度が測りにくい
- 新規機能のUX/UIそのものに関する目的があるべきだ
- 徹底的に目の前のこと新規機能に集中するメンバーが必要ではないか

﻿概ね、リリース予定の新機能に集中するんだ、という全社的なOKRに沿っていないのではないか？ということだ。

なるほど。
さて、どのように統合しようか。

## 新機能のリリースを成功させるためには何が必要なのか

わたしは開発チームに大きな疑念が生まれていると感じている。

- このサービスは成功しないのではないか
- 私が開発しているこの機能には価値があるのか
- 私の知らないことがある

これらの疑念を取り除かない限り、このチームがプロダクトの価値に集中し、高いポテンシャルを発揮することは難しい。

とにかく、方向はこっちだから、今は目の前にあることに集中しろ。ということは、チームを単純労働者としてしまうのだ。

わたしはこう思う。開発チームが持つ問題を解決することもデザインであるはずだ。
それは極端に困難な道ではない。
戦略やビジョンは練られていて、それをどう表現し、浸透するかということであるからだ。

具体的には、リーンインマップ、ユーザーストリー、解決マップなどが知られている方法だ。

皆はこれらを「いまさら、今やる事か」と感じるようだ。
でも、その今さらと感じる手順を踏んでいない。

そして、今、プロダクトの価値創造に集中するために必要なのだ。
そう、チームはプロダクトをけん引しなくてはならない。

#### とはいえ

表現を工夫する必要がある。

でも、やりたいことは変わらないし、やるべきことも、やることも変わらない。

新規機能開発にフォーカスしてそれを表現すればいいのだ。

と息巻いてみたものの、実際にその作業を始めるとなかなかうまくまとまり始めた。

このOKRをデザインチームがどうとらえるかが、大事だ



