---
templateKey: PodCast
channel: test
title: デザインブリーフとは何か
date: 2020-03-12T05:27:02.417Z
slug: 200312-design-brief
description: 新しくプロジェクトを起動するにあたり、ドキュメントを書くことになったので、今回は「デザインブリーフ」について学んでみる
---
サービスデザインのデザインには以下のようなプロセスがある

- 発見段階
- 定義段階
- 展開段階
- 実現段階

今回の「デザインブリーフ」は定義段階で作成する、取り組みの仕様書である。

逆に言えば、定義段階とは計画を明確にする狙いがあるわけで、開発とマネジメントの整備やその承認といったことが行われる。
そのために、組織の中でのプロジェクトの位置付けを明確に示す必要があるのだ。

組織の財政状況、プロジェクトの範囲、競合の動向、社会や経済の動向などが、計画に影響を与えるだろうから、それらの広い文脈で利用できることが望ましい。

そして、デザインチームはその計画の実行可能性についても掌握する必要があり、組織内の各チームや専門家とのコミュケーションが必要だ。

それら、プロジェクトの位置付けと、コミュニケーションのツールとして機能するほか、計画の承認に利用するものとして「デザインブリーフ」を作成する。

## プロジェクト憲章とデザインブリーフ

「プロジェクト憲章」は一般的なプロジェクト管理の知識体系であるPMBOKで示されている文章です。

位置付けとして「デザインブリーフ」は「プロジェクト憲章」と目的がとても近い。
両方とも「プロジェクトを許可するための文章」であるから、その文書の目的がよくわからなくなってきたから、そこを明確にしたい。

> UXを取り入れるときは「プロジェクト憲章」にUXデザインのアウトラインである「デザインブリーフ」作ることをお勧めします。
デザインブリーフにおいては例えば以下のようなことを記載します
> 
> - どんな商品サービスのイメージを目指すのか
> - ユーザーも対する提供価値はどういうものなのか
> - プロジェクトのスケジュールにどのようにUIデザインの工程を組み込むか
> - リソースは何か
> 
> SEのためのUIデザインの教科書

という記述もあることから、プロジェクト憲章のうちUXに注目して作成するというのが、文書の区分として捉えるとよさそうだ。

さりとて、プロジェクトのあり方はテーラリング、つまりカスタムして最適化して良いとされている。

## サービスデザインの教科書

武山政直の「サービスデザインの教科書」によるとデザインブリーフに含める項目は以下のようなものである

- プロジェクト概要
- ねらいと範囲
- 探求課題
- 対象ユーザー
- 調査計画
- 期待される成果
- 成功の評価尺度
- プロジェクト計画

## そのほか、参照

> デザインプロジェクトをハイキングに例えるなら、デザインブリーフは「ハイキングのしおり」のようなものです。
>モノのスタイリングデザインに入って行く前に、開発メンバーがワクワクするような共通の目標を掲げ、デザインの進め方や成果の活用イメージなどを明確化し、関与者全員で共有しておくことにあります。
>
>[モノのデザインを成功に導くガイド](http://hidakamobile.xsrv.jp/monotest/cn7/pg50.html)

> プロジェクトの進捗するにつれ方向性がブレ始め，一度承認を得たはずのプロジェクトがひっくり返されることはよくある。
> そういう事態を防ぐために最終的に求められる最終的な目的や、結果、届けたい価値や差別化要因等をデザイン作業を開始する前に、誰に対して、どのような手法で、どのようなメッセージを届け、ビジネス的にどのような事を結果を達成したいのか等をしっかりと選定しておく必要がある。
> それらをまとめたドキュメントを、クリエイティブ ブリーフやデザイン ブリーフと呼ぶ。
>
> [btrax](https://blog.btrax.com/jp/brief/)

これらを見渡すと、デザインブリーフの役割のツブは様々であるようです。

共通して言えることは、関係者とコンセンサスを取り、承認を得ることや、方向性を明確にし、目的に立ち戻るための出発点だと言えそうです。
