---
templateKey: PodCast
channel: test
title: プロジェクトマネージメント勉強会
date: 2020-03-11T02:20:57.247Z
slug: '200311'
description: 本日は「プロジェクト・コスト・マネジメント」についての学びです。
---
## プロジェクト・コスト・マネジメント

プロジェクト・コスト・マネジメントはプロジェクト・アクティビティを完了するために必要な資源に掛かるコストをいます。

プロジェクトの不確実性が高かったり、スコープが完全に定義されていない場合には、変更が頻繁にありうるから、詳細なコスト計算はあまり意味がないだろう。

その代わり、簡易見積りという方法を用いる事で、変更が生じた際に容易に調整できる。詳細な見積りは、ジャストインタイム方式で行う短期計画のために用いられる。

プロジェクト・コスト・マネジメントの前提として「**プロジェクト憲章**」が必要。\
プロジェクト憲章は事前承認された財源を規定し、そこから詳細なプロジェクト・コストが作成されるのです。

プロジェクト・コスト・マネジメントの成果として「**アウトプット コスト・マネジメント計画書**」がある。\
測定単位、精密さ、正確さ、組織の手続き、コントロールしきい値、パフォーマンス測定値の規則などを定義する。

## コストの見積もり

このプロセスの利点は、プロジェクトに必要な資源の概算金額を算出することにある。

コストの見積もりの前提として、スコープ・ベースライン、プロジェクト文書、環境要因などが必要です。

類推見積り、パラメトリック見積り、ボトムアップ見積り、三点見積り、などがツールや手法として利用されます。

成果はもちろん見積もりですが、プロジェクト作業を完了するのに必要なコストの量的評価とともに、特定されたリスクを見込む**コンティンジェンシー予備**、および計画外の作業をカバーする**マネジメント予備**が含まれる。

コンティンジェンシー予備とは、PMが設定したバッファー です

マネジメント予備とは、上司が設定したコストバッファーです

そして**見積りの根拠**として、どのようにしてそのコストを見積もったのかを明確かつ十分に理解できるように示すべきです。

## 予算の設定

予算の設定は、プロジェクト・パフォーマンスの監視・コントロールの基準として、**コスト・ベースライン**を決定することです。

承認されたコスト・ベースラインは、コストのコントロールを効果的に行うために必要です。

## コストのコントロール

予算を更新するには、現在までに支出した実コストに関する知識が必要です。

支出に対して達成した作業の価値を考慮に入れずに資金の支出だけを監視しても、単に資金の流出を追跡するだけで、プロジェクトにおいてはほとんど意味がありません。

コスト・コントロールの大部分はプロジェクト資金の消費と作業成果の関係を分析することにあるのです。

コスト・コントロールを効果的に行うには、**承認済みコスト・ベースライン**のマネジメントが重要な鍵となる。

## アーンド・バリュー分析 EVA

**プランド・バリュー**（PV）とは\
スケジュールされた作業に割り当てられた認可済予算

ある時点までに完了されているべき実際の作業を定義します

**アーンド・バリュー**（EV）とは、\
実施した作業の測定値のひとつであり、実施した作業を承認済予算額で示します。\
プロジェクトの進捗率を計算するために使用されることが多いです。

**実コスト**（AC）は、\
ある一定の期間内に、アクティビティ上で遂行された作業のための実際のコストです。\
ACには上限がなく、EVを達成するために支出された費用はすべて測定していきます

これらをグラフで示し、分析を行う事でコストのコントロールが可能となります
