---
templateKey: PodCast
channel: test
title: 組織の中のチームデザイン
date: 2020-03-11T14:14:25.592Z
slug: 200311-design
description: デザインチームマネージャとして、そろそろちゃんと考えなきゃならんことを考えてみる。
---
## デザインチームマネージャーの悩み

サービスについて「ユーザーボイス」を取り入れ、ユーザーのUXを向上することはデザイナーの使命だ。

しかしユーザーの声とは顕在化された課題であって、潜在的にある課題をそのまま示しているものではない。\
ユーザーの意見を積極的に取り入れた結果、サービスが破城するというケースはよく聞く話題なのだ。

デザイナーの仕事とは、それらのタスク化された課題を消化することではない。観察と良識によって気づき、企てる事だ。

しかし、デザイン思考ともいるそのアプローチは、なかなか身に着けることが難しい事だと感じたことがある。\
例えばユーザーテストで被験者の行動をバイアスなしで事象としてとらえることは、なかなか訓練が必要なことだからだ。

そうした経験から、組織の中の様々な人のアイデアを集める事にとても慎重にならなければならないと考えている。\
その発言者の影響力によって、それがタスクのように受け入れてしまう恐れがあるかもしれず、それはとても楽なことなのだ。

アイデアというのはとどのつまり仮説でである。\
真摯に見つめるべきは事象という真実であり、一番大事にしなくてはいけないのが、真実から生まれたアイデアではないだろうか。

対して、事実に由来しないアイデアという思い付きに対して、それが組織としての後工程や戦略に大きな影響を与えて良いのかを熟考しなければならない。

そう、まさしく課題はアイデアと事象を明確に分離して収集することなのかもしれない。

それはデザイナーにとって初歩的な態度だと思うが、デザインチーム、それを構成するメンバー、いや、組織自体の幼さがそれを曖昧にしてしまっているかもしれない。

デザインチームの名言に

> 一人の天才よりも、全員の方が必ず優れている

というものがある。\
アイデアはどんなものでも収集し、ディスカッションしたい。

しかし、そこでデザインチームの主体性を発揮するには、何段階も成功する必要があるだろう。

はたして、アイデアと事象を、デザインチームの主体性を失わずに収集する事は可能であろうか？

## それは単に「場」と「フロー」の課題である

デザイナーやデザインチームは、デザイン批評を恐れてはいけない。\
それにどのような態度で挑むかが大切だと思う。

たとえば、デザインの成果物は段階段階で、ロールを超えた共有が必要であり、あらゆるメンバーが気づきを得られる機会を設けるべきだろう。

それは先ほどの「一人の天才より、全員の方が優れている」\
の理論であって、可能な範囲での知恵や知見や気づきを得ることが、より優れたアイデアにつながる可能性を生むからだ。

そして、デザインは抽象的な要求を具体化するプロセスであり、後工程への影響は図りしれず、巡って戦略の方向性にも影響する。

ゆえに、可能な限りの考察とディスカッションを経て、デザインチームが確信を持ってユーザーに届けられるようになりたいのだ。

## さて障壁は何か？

戦略を具現化し、ユーザーに素晴らしいUXを届けるための気づきを多く得たい。\
その障壁はなんだろうか。

* 仕組みやフローなどで解決できることは？
* ツールで解決できることはあるか？

ほい\
抽象的だ

少しづつ具現化していこうと思う。
